今天早上晨跑，突然大雨倾盆，路上的行人匆匆奔跑或者找避雨地方，只有我一个人在大雨中漫步，有同样起来锻炼的老大爷喊我去避雨，我只是谢谢没去，我觉得淋一场雨，只是打湿我的衣衫，却淋不进我的内心，洗去外在的尘埃，冷不了火热的心，偶尔淋一下，让心灵变的清晰，不在像午后的神经，感到昏昏沉沉。

其实人生就像一场雨，漫天的大雨从天而下，打击着地上的人们，人们害怕生病，害怕寒冷，害怕打击，于是纷纷找避雨的屋檐，然后就被困在脚下一片干燥的圆圈之中，寸步难行。但是被困着的人又不安分，想着雨什么时候停，想着家里温暖的淋浴喷头，柔软的床，温馨的家人。于是在那里纠结在那里痛苦，又不敢踏出这片遮雨的地方，于是双眼四处望着来往的行人，有淋雨急行的，他们心生同情，有雨中漫步的，他们又讥笑不止，有在家温香软玉的，他们又口诛笔伐，在无所事事时，他们心里五味掺杂――我好想出去走走欣赏这一生的风景，我好想有个值得我追寻的目的地，我好想有个遮风避雨的家，我好想有个知暖知热的红颜知己，我好想换一身干净的衣服吃一顿可口的饭菜，我好想美美的睡上一觉。躲雨的人们啊，你既然选择了，就不要奢望那些遥远的地方。

其实人生就像一场雨，大雨是残酷的，无论你怎样的呐喊，怎样的哭诉，怎样的愤怒，怎样的可怜，它始终默默打击着，让乐观的边得悲观，让悲观的变得乐观，让坚强的人变得脆弱，让脆弱的变得坚强，让天真的变得现实，让现实的变得天真，红了樱桃绿了芭蕉。

其实人生就像一场雨，雨中急行的人，是一群可爱的人，他们心中有目标，肩上有责任，可能想着嗷嗷待哺的婴孩，可能想着年迈的双亲，可能想着为爱人送去自己整片的身心，他们努力着，默默的努力着，如同这天空下的帘雨，静谧无声，他们抗挣着，不去呐喊不去哭诉，用自己的行为用自己单薄的身躯做着无声的抗争与挣扎，他们没有天赋的特长，没有较好的容颜，也没有伟岸的父母为他撑伞，但胸膛里却住着个坚韧的灵魂，不停的指挥着疲惫不堪的身体前行，走一步，再走一步，家就在前方，再长的路总有走完的一天。有些人会同情，觉得可能再怎么努力也到不了家，世间的路不是坚持就可以走完的。有些人会叹息，心比天高命比纸薄，这个世道豺狼当道。而那些可爱的人们，没空理会，还是不停的迈开脚步，仿佛不知疲惫。


 
其实人生就像一场雨，大雨是自私的人，瘦了穷人，肥了富人，让那些饱受风雨的穷苦大众，让那些刚来到世间还不知道什么是风雨的孩子有的深刻的领悟，望着那些坐在高楼大厦享受的人们，眼中满是不公的仇恨，心中的悲凉比这场大雨来得更加的寒心刺骨。尤其是那些有房子住的人流露出的讥笑和挑逗，似乎比盖住了雨声，震裂了灵魂。于是人们混乱了，失去理智了，仇富了。

其实人生就像一场雨，待在房子里的人，是很幸运的，因为他们一出生就不用对面恶劣的天气，同时，他们也是很不幸的，也是因为他们无法享受雨下的酣畅淋漓，无论他怎么渴望，怎样想出去，都会有一辆车一把伞遮住他们的头顶，保护着他们，他们希望有真心的朋友，也希望有体现价值的时刻，也希望别人看到他，不再称呼他是某某的儿子或者女儿，但很不幸，得到一些就会失去一些，他们也许小时候从来没有玩过泥巴，弹珠，没有种过禾苗，没有去过田野，他们也许从来没有担心过上什么大学，这周花了多少，和同学一起在地摊谈价还价。也许从来没有，在应聘公司门口徘徊半小时不敢进去，也从来没有口袋剩几张零钱买一盒泡面。这些卑微的体验却是他们不敢也不能奢望的，当他们老去时，会感叹，我失去了很多体验的机会。

其实人生就像一场雨，雨中漫步的人最是享受，外在的事物最后消亡，得到也好，失去也罢，看过就好，伤心的时候不必伤心，因为人生就是一场雨，一场只为这一生演奏的雨，没有什么不会过去，短暂的生命也来不及悲伤，高兴的时候不必高兴，因为人生就是一场雨，一场只为这一生演奏的雨，高兴也只是种情绪，那么这一生是一场体验，那么各种情绪，各种事情，多看些就好。放在心里好好回味，这是唯一属于自己的记忆，陪伴着我们到未知的地方。忽然想到一首诗：大江东去，浪淘尽，千古风流人物。他们又都去了哪呢?化在一粒尘埃一块石子一颗树了吗?默默的忍受沧海桑田的变换，而我们呢?也会这样吗?那么活着争再多抢再多又有什么意义。委屈求全，曲意逢迎，不是浪费了这活着的时光了吗?

其实人生就是一场雨，一场一辈子一次的雨，无论你是走是停，总会体会酸甜苦辣爱恨离别，我们是这场帘雨下的演员，各自演绎着各自的人生，有演红脸的也有演白脸和黑脸的，各自是彼此的观众，唯一不同的是，最终的评委是我们自己。

这场雨下着，依旧默默的击打着地上的人们。