	谗言亦指坏话，挑拨离间的话。讲谗言是指背后说坏话诽谤人。进谗言的人是为了讨好上司或对自己有用的人而做出的献媚姿态，讲出诬陷他人的言语，以达到自己不可告人的目的。

	在生活会经常遇到说谗言的人，那些给领导打小报告，做小汇报的人往往都有不实之词，不敢讲在大庭广众之下，因此听到谗言的人一定要做调查研究，不可轻信。
有个单位的领导很喜欢听小报告，以为那才是自己的人。有一次，该领导在外地开会，接到打小报告的短信，不经过核实就信以为真，打电话将有关人员狠狠的批评了一顿。结果根本不是那回事，闹出了笑话。此事传出，那位领导的名誉扫地，成为人们**的笑柄。

不能听信谗言，因为说谗言的人都是煽风点火、拨弄是非的人，虽然他们的谗言也许能满足某些人的需要，但是那将导致身败名裂的后果。

谁人人前不说人，谁人背后无人说。我喜欢批评和自我批评，但是不喜欢背后的批评，有话就讲在当面，不该进谗言。因为背后对领导说他人的不好，也会背后和他人说领导的不是，对这样的人要有防备，绝不能轻易相信。

不能听信谗言，也要不怕别人谗言。我欢迎人们当面对我的批评，当然也不反对有人在背后批评我，其实那都无所谓，走自己的人生之路，让别人随便去说。只要能健健康康、快快乐乐的生活每一天，那就是最大的幸福。对于那些对我羡慕嫉妒恨甚至泼脏水的人，我都以朋友相待，因为我真的感谢他们让我经受了历练和考验，能够在讽刺打击中照样愉快的生活。

经风雨，见世面，其实就是要经冷嘲热讽的风雨，见人世间的千姿百态。既然什么人都有，那就要什么人都能相处才行。


 
不能听信谗言，前提是自己坚决不说谗言。我可以坦率的说，我这辈子真的没说过一句谗言，因此不管谁是我的领导总认为我不是他的人。我很喜欢这样的结果，因此无论哪位领导倒台了，我都安然无恙。绝不会像周永康的手下，一倒就寸草难留。

讲谗言的人都有个人的卑鄙目的，因此都是没安好心的人。中国最有代表性的进谗言的人是秦桧。南宋时期，奸臣秦桧在宋高宗面前谗言献媚，竟以“莫须有”的罪名将抗金名将岳飞杀害，成为遗臭万年的大坏人。

说话要实事求是，说话要讲在桌面上。说谗言的人一定做不到这两点，因此是一定不可相信的。