每天忙忙碌碌，不断地重复着相同的事情，不断的穿梭在人生的十字路口。或许，都会迷茫，徘徊，踌躇。要记得，人生路，莫慌张。――题记

我总是在告诉自己，不喜欢的工作不做就好，不喜欢的人视而不见就好。可惜，我做不到，不仅仅因为害怕失去，更重要的是，我知道自己不能这么任性，随性。因为还有我爱的，和爱我的，有些事情要遵循所谓的常理。

但是，又不想自己活得太累。不喜欢做某件事，有时，往往又没有足够的勇气去反抗，重新再来。在金钱，和生活面前，有些事情，我们不得不考虑。在工作方面，我们长时间单一的循环，精力和兴奋点就会枯竭。烦躁时，一而再再而三的暗示自己，不爱干就放弃吧。但事实是，要想放弃就必须为自己找好退路，也就是所谓的下家。不然，有些顾虑我不得不考虑，担心自己万一辞了工作，一时半刻找不到合适的，在家闲着岂不是太无聊，家人会更失望担忧?很多很多拂面而来，永远不敢随性，自我选择。偶尔，都会怀疑自己，生存能力是不是太差了，是不是贪念太强了啊。总想着得到，总认为付出就必须有回报，总感觉世界就应该围着自己转。

太多的自问，太多的自我约束，常常使自己的脑子又涨又大。不愿上班，来到公司，面多眼前的一叠叠文件，和记事贴上密密麻麻的文字，大早上的就气急败坏，心情不爽。还好，一个月也就这么几天，不然，周边的同事朋友只能继续跟着遭殃。没有足够的勇气放手时，总会自言自语“忍忍吧，每个人都会烦心的”。事实也证明，面对生活，没有人是事事顺心的，也正是一次次的焦虑让我们反思，进步。能忍住的，沉默几日，自会重拾信心、兴趣，继续面带微笑，从容应对。忍不住的，无论是阳光道，还是独木桥，都愿以身尝试，大胆一搏。这就是生活，永远不可能是直线，曲曲折折才是它的本质。

人们常说，遇事要沉着冷静。其实，真的很难很难啊。安慰别人还行，如果真的发生在自己的身上，我们是不可能如此坦然的。正所谓“当局者迷，旁观者清”。真能做到如此冷静，我们就成了圣人。也就不存在，这么多的怨言和悔恨。多少错，是在冲动和鲁莽中酿成的。如果说能冷静的分析原由，那也是借助了外界的帮助，没有他们的及时引导，当事者从容应对的几率只能是百分之几吧。必须是一个相当理性，自控力超强的人，才能岿然不动吧。

有时，压力不是来源于外界，纯碎是自己内心幻想出来的。生活能给我们多大的压力啊，温饱是生活，小康也是生活。除非你自己懒，连动手的能力也丧失了。大多数，取决于自己那颗不满足的心，事事比较，事事计较，才会走不出自己的围墙，看不到墙外的风景。其实，累的只能是我们自己，没有人能替代自己那颗痛苦的心，自己要学会释然。明确，什么才是自己理所应当去争取的，有些事必须坦然放弃。世界这么大，我们不可能事事有所为，有些事情只要涉足便可，不需活生生的强压自己，使自己负载超荷。

人生，有多少次站在十字路口不断迷茫，徘徊，踌躇。要记得，那些压力不仅仅来源于外界。多半是自己强压的，幻想的。压抑时，及时的向自己的朋友和家人诉说。憋在心里，会被围栏禁锢的，直至窒息。有时，不想打扰外界。不妨实施陈坤“行走的力量”，西藏也好，周遭也罢，在自我的修身中缓解自己的疲劳，释放自己的压力。要记得，人生路，莫慌张。