二二一年春月

牛年元日新过，天朗气清，惠风和畅，冰融雪化，大地复苏。

正月末的一个夜里，新年的第一场雨OO@@地下了起来。翌日清晨，一轮红日从东方冉冉升起，和煦的阳光照耀着大地。山野里枯草返青，树枝泛绿，大好河山，到处燕语莺啼，山色明媚。这场金贵如油的新雨冲刷去了旧岁的尘埃，除去了万物身上的疲惫，也洗去了人们脸上因新冠而生的愁云。

惊蛰之后，冻土融透，新草吐绿，柳树抽芽，山桃盛开，杏花含苞待放。那山野里的山桃花一片一片的，如云如雪;那杏花的褐红色的花蕾宛如小姑娘的樱桃小嘴，打着褐红色的口红，撅着小嘴，露着白唇，令人怜爱。不同种类的花木按照大自然安排的顺序依次炸开花蕾。蜂农们的蜂箱在路边一线摆开。勤劳的蜜蜂经由蜂箱出出进进，飞向花丛，再飞回蜂箱，忙得不亦乐乎。为了得到他们所要的甜蜜，为了家人的生活，在乍暖还寒的日子里，蜂农们每天风餐露宿，白天忙于养蜂，夜里蜷缩在简易的帐篷里，忍受着寒冷，孤寂地彻夜难眠。

田野里，那些年迈的、没有外出务工能力的老农们或着以原始的劳作方式，吆喝着拉犁的跟他们一样衰老的老黄牛在那零星的、斑驳的地里耕田备种;还有一些老农则以更为古老的劳作方式在有气无力地翻地备种。他们或着吃力地轮着老镢头翻地，或着艰难地以铁锨来翻地。此情此景与新年的新气象形成明显的反差，极不协调。在科技快速发展的今天，这些无奈的老人还以如此落后的方式为了生存而辛勤地劳作着，这与时代的发展极不合拍。可是，有谁会关注他们这些人的生活状况呢?

在这柳明花媚的季节，河开水暖。那些被娘亲抛弃的野鸭为了生存，只好各自下河，东飘西荡，四处觅食。这些野鸭也的确可怜。无论他们所处的环境好坏，他们都在不懈地挣扎着，不懈地寻觅着。他们只有不懈地寻寻觅觅，不懈地挣扎，才能艰难地活下来。

同样是在这百花盛开的季节，同样是在这样碧空蓝天之下，同样是在这山色明媚的地方，无人疼爱的野鸭只能靠着自己的努力觅食才能活命。然而那些高贵的天鹅则被人们当做宠物，养尊处优，无需奔波，便有吃有喝，而且还会挑肥拣瘦。这些高贵的宠物享受着奢华的生活，每当它们冷了，有人会给他们提供保暖设备;每当它们感到热了，有人会给它们降温消暑。尽管如此，他们还会侵入野鸭的水域，去与野鸭争抢食物，它们恨不得将世上所有的东西都占为己有。这些天鹅真是贪婪无度!野鸭、天鹅，同为飞禽，然而它们的命运竟然是如此的不同。哎，世事怎么竟然如此之不公呢?

在这大地回暖，万物重生的时节，一群群的野鸭过着背井离乡，四处奔波，担惊受怕的日子。它们如何才能过上和高贵的天鹅一样的生活呢?这只能是那些奋斗着的野鸭们永远的梦!