四海黄土埋白骨

清明迢迢为上土

人人作为众生像

谁是悼念亲旧故?

清明，我领家人回到老家为父母上坟。从我家的老屋到万家坟场有个四五里地，一路上熙熙攘攘的有谈笑风生，有潇然落泪，有悲戚可怜也有怨气冲天!老家人大多还是认得我的，所以一路上走走停停用了尽半个小时。由于是清明当然不与平时见面那么客套，谈笑风生的我就恭维发财，低泣的呢我就点头致意。由于我对母亲的特别眷恋和对父亲的特别敬畏所以心里总是沉重的!因此对于老家的好水，好地，好风光无暇顾及了。

我的老家清明祭奠故人是有些严格的程序，首先是坟头前插上三柱香每柱三枝，表达能做故人的亲人三生有幸;然后再点上三根蜡烛为阴间的亲人引路;字碑前摆上三个小蝶必须是生肉，生鱼和麻叶果，麻叶果一般是苎麻和艾A叶子与米粉做的，苎麻和艾A的叶子都有驱邪的作用传说是为了驱散孤魂野鬼对于亲人的纠缠也表示后继有人，其实苎麻和艾A叶子是很好的杀菌杀毒的草药，由于清明时节低温高湿很容易滋生出病来的，这是古人为了生存总结而遗留下来的很好的保健方法;我们接下来斟好三杯酒，这些是必须的;为了表达个人心愿，有炫富的有赎罪的有敬重的还有发泄的，从林林总总的祭品中一一表现，一边烧着纸钱一边向故去的亲人表达各自的心事，纸钱烧完了才意味着故去的亲人已经收到了;然后才能培土，清扫，再用三张黄表纸穿上三枝香插在坟头;最后的程序是向故去的亲人三鞠躬再放鞭炮。清明上坟大多的人们表现的是肃穆与凝重的心情，他们默默的与亲人沟通着人生。

有一坐坟好是奇怪，一半是水泥堆砌还一半却是新赔的泥土;两块石碑，一块富丽堂皇一块简单朴素。祭奠的是位五十岁左右的男子，他在默念，“妈妈呀，你为什么保佑弟弟家发财我却这么艰难，儿子没钱给你装修但我有孝敬您的权力啊，所以我这一半只能暂时留下，求您保佑等你孙子赚钱了为您装修得比别人更好”;又一个三十岁的小伙子，他挥动着胳膊双手搬起好大一块带草的土呸一层层的往坟头上垒，盛是卖力。一边囔囔说“，爸爸(嗲嗲)，你不是老说老大老二他们有出息吗，一个做生意有钱一个做官有权，可他们为什么不来为你上坟呢?年年的清明只有我来为你上坟啊!在世的时候你总是骂我没出息，也只有这没出息的儿子会孝敬你的吧!妈妈也是我一个人养啊，你放心好了我妈过得好着呢!!”;一位满头白发清瘦的却半拉左手老者我是不忍心看到他的，他也在为一堵新坟培土，这是他刚过世的相伴五十年而残疾双腿的老伴。05年大儿子身体不好离婚后不到半年死了，留下两个小孙孙。小儿子为人厚道在外面做点生意，生活也只能勉强，所以也留下女儿和儿子由老父亲照料。老人艰难的挖土，颤抖着一把一把地添上，然后轻轻的拍打。老人无限悲伤有气无力的，却没有了眼泪，只是经过的人一个个无声的悄然流泪。我也经过老人的身边，不想也没有打扰老人怀念亲人的悲戚。可是老人还是看见我了反身叫了我小名“小河”要站起来的样子，由于两手力量的不平衡几次没有起得来，我尽快的搀扶了起来，老人无语的把手往身上擦了擦紧紧的攥住我的双手，那是双木柴一样粗糙却有残疾的双手，双唇打抖欲言无语。我知道老人是对我曾经的点点的捐献而表示感激之意，于是深情的对老人不断的点头，转身后我才发现自己的泪水砸在了手上。回来的路上看到一辆高级轿车，车牌是“鲁”车窗全开着，车灯挂满了红绸带，一位老人主动而客气的向路人招呼着。看的出来是老人儿子在山东发财了回来祭祖的;到了村里，我见到了同学的遗孀在破旧的长满青苔的院子前似乎找着钥匙，她脸色凝重，擦干了的眼泪仍然泪痕清晰。同学的女儿已经长成了大姑娘，首先看见我平淡的说，“伯伯好”我淡淡的微笑着。由于以前我习惯的叫她弟妹的，我觉得不知道还能否以原来的称呼，所以没有主动的与她招呼就过去了。我的同学是一位非常敬业称职的老师，因为过多的吞下了粉笔的尘埃而肺部出了问题而早逝，英年早逝啊!!