三月，春的脚步很轻很轻，喧嚣中的你，根本看不见它的影子。但是你已经脱掉了厚羽绒服，换掉了厚皮靴。

三月的太阳很暖很暖，慵懒的你，什么都不想做，放空心事，倚着窗，远眺天空。

天空的云，洁白得如青春年少的念想，晶莹剔透。

有时候又是蓝色的，像诗句“面朝大海，春暖花开”那样魅惑，让人心心念念。

云的思念重了，沉了，就会化成雨，飘洒大地，飘洒江河湖泊。而雨只有流干想念的泪，才能又回到云的怀抱。

大地的绚烂和热情，总是留不住它回归的急切。

一天跟着一月，一月跟着一年，一年跟着一生，日子就是这样不离不弃，见证着善良、宽厚、坚强、美好……

丝丝缕缕的白，三三两两的蓝，羞羞答答的红，星星点点的黄，汹涌澎湃的绿……

带着力量，带着希望，带着重生，纵横交错，如梦如幻，冒着芽，开着花，枝繁叶茂。

煮一壶清茶，细细品茗，茶水极淡，一如那些过往，浪花淘尽东逝水，孤帆远影空悠悠。

一程一程的风景，一段一段的荏苒，一次一次的回眸。

多少成长在失望中煎熬?多少天真在世故中成熟?多少誓言在谎话中留白?多少深情在辜负中停留?

世俗的功利，生活的沧桑，心被磨砺，情被殇离，八千里路和云的艰辛，让人不敢直面。

容颜的苍老始于昨日，眉心朱砂是擦不掉的落寞，我以为自己会是自己的心灵鸡汤。

可岁月神偷，偷走了我的人面桃花;偷走了我的三千潭水;偷走了我的十里春风;偷走了我的晓梦蝴蝶……

有些情，浓一份，淡一份，份份都是因。

有些缘，亲一段，疏一段，段段都是果。

有些路，深一脚，浅一脚，步步皆注定。

握不住的手，散不了的缘，折不断的愁。

一个人生命中值得一读，值得反复读的人不多，值得一生去读的人更是少之又少。

那些刻骨铭心的情愫，浸润在我的血液里，每走一步，踏在冰天雪地都是一个响亮的吻，开在春天都是一朵美丽的花。

回望踽踽独行的日子，见证了无助和绝望的瞬间，也见证了汗水里的笑容，风雨后的彩虹。

似水流年的洗礼，磨不掉年少的纯真。这个世界总有些欢喜，一些感动，滋养着柔软如初的心。

烟花三月，花开有约。风把所有的未见，都酝酿成了想念 。

我告诉风：

彼此不靠的太近，是为了更长久的拥有;不离得太远，是为了更近的向往。

烟花三月，与花为盟，做一朵平淡无奇的小花，静静地开在尘世一隅。

不求热闹非凡，也不求大红大紫。把生命的温暖，融入乍暖还寒的春天，爱相爱的人，做想做的事，怀揣一抹绿色，微笑向暖，走在花开的路上。