经过几天的冰冻，酝酿了许久，积蓄了许久，昨晚，终于下雪了。 清晨，撩开窗帘，外面一片沽白。

这场是人冬以来最大的气。目及所触。到处银装素裹，白气皑皑。多年不见的冰凌，也悄然挂在树梢。湖面上，一层冰。环湖的路上，偶尔有衣畚“臃肿”的人走过，在雪地里留下一串串足迹。那色彩鲜艳的羽绒服，令人眼暗一亮。

窗棂上的仙人球，沁上广一层白色。在明沉的天空下，依然伸朕畚倔强的头颅，略带几分傲骨的意味、屋内，轻轻呼吸一下，也飞出―股寒气。两手不停地搓揉，使手上的神经活跃起来。南方的冬天，不比北方，屋内没有暖气，里外一样冷。气然，开足空调，或者点燃取暖器，室内就有了暖意。

下雪的冬天，颇有几分诗意。

儿时的冬天，是依靠火盆取暖火盆，现在是鲜见了。小火盆，适合个人用。它外面用竹蔑编织，高低不等，内置瓦陶，里面盛烧红了的木炭。谈起木炭，记得父亲曾说过一句诗样的谜语：“初黑转红终成灰。”三种颜色，代表了木炭生命的全过程。牺牲自己的生命，为人带来阵阵暖意。因此，牢牢地记住了关于木炭的这句诗谜。当然，也不会忘记“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒”的那位古代卖炭翁的故事。大火盆，一个木架。置上一铁盆，里面堆积许多炭，更适合一大家人围春取暖。那时，每每推门而人，回到家中，母亲就会适时地递上一只小火盆。不仅身上暖和了。心。也暖和了。因为。感受到了无微不至的母爱!

现代的物质义明，早已将传统的取暖工具淘汰。不仅火盆，热水袋，烫婆子也在家中成了萤”。人们早已习惯了空调，或取暖器，电热毯。空调自不必说，一开，室内温暖如春;取暖器，也像身边有个红太阳，散发出炽热的光芒。今非昔比，现代的物质文明，为人们的生活带来更多的惬意。

雪天，将人围闲在家中。现代的{楼，自成一体的单元结构，虽然舒适，似也使人与人之间缺乏沟通。那种住平房，串门子，呼之来，喝之去的感觉荡然无存，只依稀残留在记忆中了。因此，突想起《问刘十九妹：

绿蚁新醅酒，

红泥小火炉。

晚来天欲雪，

能饮一杯无?

诗作者是唐代诗人刘禹锡，时任江州司马。为款待好友刘十九而作。这首简约的小诗，区区二十字，却耐人寻味，意境隽永。那是―个天气寒冷，雪花欲飞的夜晚，或许在一个古朴而V雅致的客厅，主人燃起了红色的泥巴火炉，驱散若寒气，并打开新醅的米酒缸，只见上面还灵动者绿蚁，扑鼻而来的是新酒的清香。望者天晚欲丐的气象，主人斟上一杯：“你能喝完这杯酒吗?”言下之意：尽情地喝吧，一醉方休。天欲飞雪，就不要走了。在我家留宿吧!那待客的热情，诚意，细心，作者传神地用几行诗就表露出来了。而作者桔心营造的温馨气狨，更让人心驰神往，难以忘怀!

人，是社会的一分子。在高度发达的物质文明社会里，人与人之间的交往，却越来越少了。因此，生活似乎也就失去了许多的乐趣天寒欲雪，古人的诗句，却为我们展示了…幅如沐春风的图画，雪中读此诗，心中却感到温暖起来了。