作家艾明雅出版过一本小说，名字叫《小野兽》，讲述了都市现代女性的奋斗、成长和情感故事。很多读者问“小野兽”代表什么，作者说，“它代表越来越独立且觉醒的女人们，对未知的一种不惧怕和向往”。

最近热播的电视剧《知否知否》，通过北宋官宦家庭少女明兰的成长、爱情、婚姻故事，展开了一幅由闺阁少女到侯门主母的生活画卷，而剧中的女主角又何尝不是作家书中的“小野兽”。

明兰原是盛家最小的一个幼女，母亲卫小娘因家中贫困被卖到盛家做妾室，在生下女儿明兰后，便深居简出，自知与旁人出身不同，所以为人低调，从不张扬。

同为盛家妾室的林小娘，在管家期间苛待卫小娘的供给，年仅8岁的明兰趁父亲来探望时说明了实情，本想给母亲一个公道，却不知人心险恶，阴差阳错让自己的母亲被林小娘害死，一同失去的还有她未出生的弟弟。

自此，生活在祖母身旁的明兰深知在这高墙院内存活不易，所以做小伏低，不敢出头。

明明不喜欢女红，却还是要因着手巧贤惠之名努力的绣下去，更是帮着嫡出姐姐准备礼物;明明自己的学习勤奋刻苦，却还是要在老师面前和另外两个姐姐一样显得蠢笨无知，学无长进;明明齐府的小公爷中意自己良久，却还是要四处躲闪不敢接受，连同小公爷送的好笔都要分给两个姐姐。

到了成亲待嫁之时， 爱慕虚荣的四姐姐不惜为了嫁入豪门赌上全家的清誉，最后不得已让祖母出面求亲，才保住家族颜面，免去悠悠之口;出身高贵的五姐姐性情纯良，不看重世俗功利，一心与穷举子恩爱相守，即使母亲早早为自己盘算了好婆家，她也不惜舍弃繁华;而无依无靠的明兰，情路则颇为曲折。


 
明兰自知小公爷心有所属，从开始让自己不妄想，抑制住内心情感，到后来看到齐衡的情真意切，为了说服母亲不禁绝食相抵，所以也暗自许下“他若不负我，我定不负他”的约定。后来小公爷因着朝廷事变，为保全家人，不得不同意迎娶他人，以换回自己的父亲，而明兰在得知这一消息后卧病了好几天。

虽然生活苦涩，但仍然活得像太阳。明媚爽朗的性格让梁家夫人一眼便看中了她，可这并非明兰所愿，而是借由这份天意替自己的母亲报了仇，让害死母亲的林噙霜得到了该有的结果。

而后，明兰的生活中出现了一枚暖男，就是贺家公子。明兰的祖母虽中意此男子，但却一直告诉明兰“你自己想清楚了，我不逼你”。在看起来一切将有结果的时候，贺家出现了个青梅竹马的表妹横插一刀，唯唯诺诺的贺家公子终是让明兰对他失去了最后的希望。

真命天子其实早早就与明兰相识，只不过阴差阳错，经历了诸多挫折最终才在一起。他给了明兰无微不至的关爱，告诉她可以不必委屈隐忍，开开心心做自己。


 
而明兰虽得此爱护，但也深知唯一能依靠的只有自己，她对侍女说“如今新婚，夫婿可能事事依着你，但若长久如此，他的担子也会越来越重”，由此可以看出明兰内心的独立和自强。

所以，不论是《小野兽》中当代女性的独立觉醒，还是《知否知否》中古代女性的奋斗传奇，自古至今，不论时代如何更替，却一脉相承了同为女性的成长轨迹。

1. 精神独立和经济独立同样重要

经济独立的女性不必日日朝夫君伸手。

在古代，女子虽不工作，但是有出嫁时娘家人给的嫁妆，正如明兰出嫁前祖母对她说的一样“女人，不论到了什么时候，手里都要有钱”。

母家的嫁妆也许可以让你衣食无忧，也许可以让你在家庭困顿时一解燃眉之急，总之，手里有了钱，婆家人便不会看低自己。正如当今自食其力的女性一样，用自己的双手谋生，而不是在谁那里寄生。


 
所谓精神独立，一方面是有自己的主见，不事事为他人所左右，另一方面也需有一定的思想和智慧，虽然古代说“女子无才便是德”，但身处贵府中的姑娘们还是早早进了学堂，因为读书不仅可以识字，还可以增长见识。

现如今，我们常常说的情商和智商无不与思想和精神有关，所以，经济独立和精神独立才是女人最大的底气，从古至今，从未改变。

2. 向前看不回头不为过去而停留

电视剧《知否知否》中，当明兰的祖母还没有正式答应顾廷烨的求亲，而此时小公爷在丧妻中榜后，终于赢得母亲的同意娶明兰进门，可是已比顾家迟了一步，齐衡亲自跑到盛府，希望见明兰一面以求挽回，明兰派了贴身侍女回绝，自己却迟迟没有关上屋门。

另一个侍女对她说“反正现在老太太也没完全答应顾家，若姑娘有意，还是可以选择小公爷的”，明兰说“凡事向前看，永远别向后看”。那一刻，佩服盛明兰的勇气与决绝，在之前没有坚持到底的人，终究是不值得托付一生的。


 
而如今，每次感情的分手，又有多少女性敢于转头勇敢的向前走呢。明明知道婚姻不幸福，每天除了抱怨还是做不了任何改变;明明知道老公已经有了外遇，但为了表面上的家庭和睦，不惜忍痛十几年和自己的枕边人形同陌路。

而那些敢于决绝的女子，无一不是走上了自己的人生巅峰。“谁痛苦谁改变”，如果你明知痛苦还在原地不动，那么就只能一直痛苦下去，而走过痛苦的唯一方式就是斩断从前，继往开来。

3. 女人终究要学会和自己过日子

记不清多早前看过的一句话，说真正的女王都是和自己过日子的。

静止是相对的，而变化才是永恒的。今日宠你爱你，明日也可弃你很你，剧中的盛明兰深知这个道理，所以即使新婚丈夫对自己百般宠溺，她也深深知道很多事终究是要靠自己的，做一只养在金丝笼中的小鸟不现实，更是辜负了祖母对她的培养。

于是，婚后在面对侯家主母的挑衅，面对庄园管家的欺瞒时，明兰靠自己绵里藏针的技巧成功破解了一桩又一桩的烦恼事，让自己的将军丈夫都不禁刮目相看。

现如今很多女性敢爱敢恨，一方面是经济和精神双重独立，另一方面是对方的成长速度已经远不及自己，婚姻中的两个人，最好保持同频，不然他说的话你听不懂，你说的话他觉得枯燥，这样下去很难长久。

可是兜兜转转才会发现，真正始终陪在你身边的只有你自己，是的，我们无法左右他人的生活，却可以安排自己的选择。我既可以跟你吃路边摊体验平凡的快乐，也可以自己付得起五星酒店的下午茶怡然自得。另一半于我们来说从来不是雪中送碳，而是令生活锦上添花。

女性的成长是贯穿一生的话题，从古至今皆如此，但那些幸福的女人都有这样的共性，这共性就是：不依附，不迷茫，有自尊，有人格。长得漂亮，活的更漂亮。不管婚前婚后，都不忘了自我学习和成长。

所以，不管有没有公主的命，都要保留女王的心。
