三年过去了，她依然想念着那个在她生命中突然出现，又骤然消失的人。如果无尽的思念有声音，她希望那个人能够听到她的呼唤，再次来到她面前，给她一个她期待许久的答案。

“嗨，等很久了吗?”当那个温柔有磁性的声音入耳时，不过短短的一句话，就让丝丝有一种怦然心动的感觉。丝丝连忙四处张望，可是她身边人来人往，根本不知道那个已经消失的声音是哪个人发出来的。那是丝丝第一次因为声音而对一个人产生心动的感觉，她渴望见到这个声音的主人，想看看有着如此温柔声音的人会是一个怎样的人。于是，丝丝进入大学第一件想要做的事情就是寻找这个让她心动的声音。

的声音。可惜都花了一个月时间了，丝丝仍然一无所获，令她非常失望。她不得不收拾心情专注在学业上，毕竟她来学校是为了学业，否则就是浪费学费和时间了。有一天，丝丝的室友请她帮忙把一本书还给一个师兄，丝丝二话不说就答应了，来到约定好的地方，可是师兄还没到。她靠着椅背闭目养神，突然，一个声音让她猛地睁开了眼睛。

“嗨，等很久了吗?”同样的话，同样的声音，无疑是让丝丝心心念念的声音，她连忙看向声音的来源，就看到了外表和声音非常契合的笙。虽然笙觉得眼前这个看着他发呆的师妹很奇怪，但是他还是礼貌地向丝丝道歉。丝丝连忙说没关系，把手里的书塞给笙就落荒而逃了，连她自己都不知道自己为什么要逃，所以她并不知道目送她远去的笙露出了兴味盎然的笑容。

丝丝旁敲侧击地向室友打听笙的情况，到笙常去的地方等他出现，假装偶遇。偶遇的次数多了，两个人成了朋友，但丝丝一直没有向笙表白，而笙好像什么也没有察觉一样把她当朋友。不料，到了第二个学期笙突然说要出国留学，让丝丝措手不及。丝丝鼓起勇气向笙告白，不想留下遗憾。笙没有答应也没有拒绝，只说了一句：“如果三年后我们能够再见，你仍然喜欢我，那么我会给你答案。”

笙出国之后，丝丝每天都在想念他。从离别的第一天开始，丝丝就以录音的方式记录每天遇到的事情和心情，就像日记一样，最后一句总是以“我好想你”结束。三年过去了，丝丝的声音日记仍在进行。如果无尽的思念有声音，她希望在地球另一端的笙能够听到，尽快回国，然后给她一个迟了三年的答复。

毕业那天，丝丝落寞地看着人来人往的校园。这时身后传来一个熟悉的声音：“嗨，等很久了吗?”丝丝转身一看，竟然是笙。丝丝再次坚决地表白，笙微笑着说：“好，今后我不会再离开你。”夕阳下，两个人第一次牵起彼此的手，给对方许下用一生才能实现的诺言。

如果无尽的思念有声音，愿这写思念的声音传得够远、够久、够响亮，让那些离开的人再度归来，不再离开。