1
今天聊一下习惯性加班，我平常加班强度还行，一般 9 点多就下班了，但是有时候忙着忙着就忘记了时间，容易折腾到 10 点之后。

尤其最近一段时间业务上比较忙，技术上还要做业务提效和架构升级，事情多起来就很难顾全。

很容易在忙碌中迷失自己，迷失之后风险特别大，容易陷在业务的泥沼中无法自拔，之前所列的规划遗忘的一干二净，意志上也容易松懈。

想到公司内经常说的一句话，不要「用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰/不足」，不要认为自己每天忙忙碌碌就是在进步，其实不然。忙忙碌碌之中没有思考是很可怕的事情，意味着很可能一直在原地踏步，没有让自己站到更高的角度去思考问题，从未来的角度去解决当前的忙碌。

忙碌是一件好事，但忙碌绝不是终态，当你发现忙碌在业务代码之中，是时候站出来思考一下未来了。

如何解？

2
加班有以下几种状态，1）自愿加，俗称卷王。2）任务重，无可奈何。3）被迫加，团队风气。

如果是 自愿加班这种情况，加班其实是主动性的，这种情况一般是为了学习或者在刚入职的同学身上比较常见。本身是刚接触项目很多东西不熟悉，心中对未来有美好的期许，这种加班或者说学习其实挺好的，是在为了未来而努力中。

如果是 任务重这种情况，事情太多根本做不完怎么办，只能吭哧吭哧的加班搞，我昨天说的其实就是这种情况。没有自己的思考，慢慢沦为写业务代码的工具人，这就是程序员圈内叫做「1 年的经验重复 10 年」的根源。

解法从这几个方面考虑

1）任务多写不完：找主管说明情况，要求加人一起来解决。

2）做事低效：提高效率，把工作上的事情记录在文档中，方便快速查阅，下次再遇到相同问题时可以更快的解决。

3）流程繁琐，环境或开发工具难用：一般公司都有些自己开发的内部软件，如果有很难用的低效情况发生，可以思考如何共建解决痛点或者迁移到轻量化的解决方案上。举个例子，H5 的开发体验比小程序要好很多，最近在做的小程序轻量化迁移到 H5 就是这种背景下的提效。

3
如果是 被迫加班这种情况，这种一般是公司或者团队氛围要求所导致，而且和老板的个人风格有关。怎么解？

看这家公司或者团队对你的帮助还大不大，发展情景是否有想象空间，涨薪是否够意思。如果还愿意继续沉淀，那就可以在加班的时候多看看书，多做些沉淀。